こちらは2026年度秋冬学期 大阪大学 全学共通教育科目 	線形代数学II (工（環）)のホームページです.
 
# News

<!--
- 2025/08/01 成績を確定しました. 半年間ありがとうごございました.
- 2025/07/03 演習を取りやめ中間レポート2をすることにしました. 
- 2025/06/21 中間レポート1の解答を配布しました. 
- 2025/06/02 中間レポート1を配布しました. 
- 2026/08/03 成績を確定しました. 試験を受けたもの全員に単位を認定しました. 半年間ありがとうごございました.
-->

- 2026/09/19 授業ページを作りました.

# 基本的事項

- 担当は岩井雅崇(いわいまさたか)です.
- この授業は対面授業です. 水曜3限(13:30-15:00) に演義を行います. 場所は共B107です. 講義だけでなく授業資料や教科書を活用して線形代数の理解を深めてください.
- 教科書は三宅敏恒『線形代数学 初歩からジョルダン標準形へ』（培風館）を用いる.
- 授業に関する質疑応答に関しては, 授業後に私のところに来て質問したり, メール等を用いても構いません. またオフィスアワーを月曜16:00-17:00に設けているので, この時間に私の研究室に来ても構いません(ただし来る場合は前もって連絡してくれると助かります.)
- ミス・誤植・その他何かありましたらmasataka[at]math.sci.osaka-u.ac.jpにご連絡お願いいたします. 対応いたします. ([at]をアットマークに変えてください. スパム対策でこうせざるを得ないのです...)
- 急な変更がある可能性もあるので, こまめにこの授業ホームページを確認すること.


# 成績に関して
成績は次の2つでつけます
-  演習2回. 20点. 出席すれば点数を与えるつもりなので, 必ず出席してください. なお演習は期末の練習も兼ねています.
-  期末試験 80点(以上). 点数はまだ考えていません. これは成績の平均をある程度に収めないといけない都合上, 試験の点数を今の時点であまり決められないためです.

成績に関しての注意点は以下のとおりです. 
- 通常時の授業に出席点はございません. よって授業への出席は任意となります. 
- 単位を認定するくらいの成績が取れていない場合, 容赦無く不合格を出します. 頑張って期末試験で点をとってください. 

詳しくは[ガイダンスの資料](https://masataka123.github.io/2026_winter_linear_algebra/material/0_線形代数_2026.pdf)をご覧ください.



## 演習に関して

次の日時に演習の授業を行います. 
- 日時: 2026年11月18日, 2027年1月20日 水曜3限(13:30-15:00) 
- 場所: 共B107 (授業の部屋)
- 演習内容: 配布したプリントの問題を解いて提出してください. なお協力して解いても構いません. 

<u>以上は予定であるため, 変更の可能性があります. (レポートに変更する可能性もあります.)</u> もし変更する場合はホームページやCLEで連絡します. 
なお代理出席などの行為は不正行為とみなし, 加担した人全員の単位を不可にします.

上の演習の授業を欠席する場合はmasataka[at]math.sci.osaka-u.ac.jpにご連絡ください. ([at]をアットマークに変えてください. ) 正当な理由での欠席と認められれば別途レポート提出で対応いたします.  

## 期末試験に関して


- 日時: 2027年1月27日(予定) 水曜3限(13:30-15:00)   13:15までには着席してください.
- 場所: 共B107 (授業の部屋)
- 持ち込みに関して:  A4用紙4枚(裏表使用可)のみ持ち込み可. 工夫を凝らしてA4用紙4枚に今までの内容をまとめてください. A4より大きいサイズの紙を用いた場合, その用紙を没収します. その他(教科書, スマートフォン, 携帯)は使用できません.
- 試験内容: 授業でやった範囲 (教科書4章から6章)

期末試験を欠席する場合はmasataka[at]math.sci.osaka-u.ac.jpにご連絡ください. ([at]をアットマークに変えてください. ) 正当な理由での欠席と認められれば代替手段で別途対応いたします.  

以下は期末試験に関する注意事項です.
- 解答に関して, 答えのみならず, 答えを導出する過程をきちんと記してください. きちんと記していない場合は大幅に減点する場合がある.
- 演習で出した問題の何問かを数値や表現など少し変えて出す予定です.



<!-- 
## レポートに関して
次の日時にレポートを配布します. (予定)

- レポート1配布日時: 2026年5月21日. レポート1締切: 2026年6月4日 23:59:59 (日本標準時刻, GMT+9)
- レポート2配布日時: 2026年7月16日. レポート1締切: 2026年7月30日 23:59:59 (日本標準時刻, GMT+9)

## 中間レポート1に関して
次の日時にレポートを配布します.
- 内容: [中間レポート1](https://masataka123.github.io/2026_summer_linear_algebra/material/0_中間レポート1_2026_0521.pdf)
- レポート締切: 2026年06月4日 23:59:00 (日本標準時刻, GMT+9)
- レポート提出方法: 配布したレポート問題に解答し, CLEにて提出する. 

[中間レポート1の解答](https://masataka123.github.io/2026_summer_linear_algebra/material/0_中間レポート1_2026_0521_解答.pdf)

## 中間試験に関して

- 日時: 2026年 6月4日(予定) 木曜2限(10:30-12:00)  10:15までには着席してください.
- 場所: 共C206 (授業の部屋)
- 持ち込みに関して:  無し
- 試験内容: 授業でやった範囲

詳しくは[こちらのpdf](https://masataka123.github.io/2026_summer_linear_algebra/material/0_中間レポート1_2026_0521.pdf)をご覧ください. 

中間試験の[問題](https://masataka123.github.io/2026_summer_linear_algebra/material/0_中間試験_20260604.pdf)と[解答と講評](https://masataka123.github.io/2026_summer_linear_algebra/material/0_中間試験_20260604_解答.pdf)をアップロードしました. 

## 中間レポート2に関して
次の日時にレポートを配布します.
- 内容: [中間レポート2](https://masataka123.github.io/2026_summer_linear_algebra/material/0_%E4%B8%AD%E9%96%93%E3%83%AC%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%882_2026_0716.pdf)
- レポート締切: 2026年07月30日 23:59:00 (日本標準時刻, GMT+9)
- レポート提出方法: 配布したレポート問題に解答し, CLEにて提出する. 

[中間レポート2の解答](https://masataka123.github.io/2026_summer_linear_algebra/material/0_%E4%B8%AD%E9%96%93%E3%83%AC%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%882_2026_0716_%E8%A7%A3%E7%AD%94.pdf)


## 期末試験に関して

- 日時: 2026年7月30日 木曜2限(10:30-12:00)  10:25までには着席してください.
- 場所: 共C206 (授業の部屋)
- 持ち込みに関して:  
- 試験内容: 授業全体の内容



以下は期末試験に関する注意事項です.
- 解答に関して, 答えのみならず, 答えを導出する過程をきちんと記してください. きちんと記していない場合は大幅に減点する場合がある.

## 期末試験に関して

期末試験の情報をお知らせします. [中間レポート2](https://masataka123.github.io/2025_summer_linear_algebra/material/0_線形代数レポート2_20250717.pdf)にも同じ情報を掲載しております.

- 日時: 2025年7月31日 木曜2限(10:30-12:00)  10:15までには着席してください.
- 場所: 共C302 (授業の部屋)
- 持ち込みに関して:  A4用紙4枚(裏表使用可)のみ持ち込み可. 工夫を凝らしてA4用紙4枚に今までの内容をまとめてください. A4より大きいサイズの紙を用いた場合, その用紙を没収します. その他(教科書, スマートフォン, 携帯)は使用できません.
- 試験内容: 授業でやった範囲

期末試験を欠席する場合はmasataka[at]math.sci.osaka-u.ac.jpにご連絡ください. ([at]をアットマークに変えてください. ) 正当な理由での欠席と認められれば代替手段で別途対応いたします.  

以下は期末試験に関する注意事項です.
- 解答に関して, 答えのみならず, 答えを導出する過程をきちんと記してください. きちんと記していない場合は大幅に減点する場合がある.
- レポートと演習で出した問題の何問かを数値や表現など少し変えて出す予定です.
## 期末試験の解答と講評

期末試験の採点を確定させました. 期末試験の問題と解答はこちらです.

 - [期末試験](https://masataka123.github.io/2025_summer_linear_algebra/material/0_期末試験_20250731.pdf) 
 - [期末試験解答](https://masataka123.github.io/2025_summer_linear_algebra/material/0_期末試験_解答_20250731.pdf)

- 期末試験には「普通の問題」と「おまけの問題」があります. 普通の問題はしっかり勉強すれば解ける問題です. おまけの問題は解けることを想定していない問題です. 面白いので出しました.  
- 途中退出は14:00-14:45までとします. 試験が早く解けたものや諦めたものはこの時間に試験を提出し, その後退出してください. 

採点の講評は以下の通りです.

- 平均点78.7点です. 全体的によくできていました. また期末試験を受けた人の中で不可になるような成績を取った人はいませんでした. 個人的には行基本変形, 連立一次方程式, 行列式が計算できれば十分だと思います.  
- 問題1-4に関しては演習問題とほぼ同じです. どの問題も正答率が85%を超えていました. 問題2の連立方程式が解けていない人は要復習です. 
- 問題5の正答率は48%です. 要は係数行列の行列式が0になることと同値です. これは係数行列が正則であることと解が唯一であることが同値であることからきます. ただ掃き出し法でも頑張れば答えが出せます. 
- 問題6の正答率は32%です. (1)は転置の行列式は元のものと同じことに気づけば簡単. (2)は余因子行列の性質からすぐにわかる. (3)は余因子行列に気付けば答えられる. (4)は問題4-1がヒントになってます. (4)は難しいと思ったのですが, 結構できててびっくりしました. 気づいても2手ほど工夫しないといけないです. 
- おまけ問題の出典は「100人の囚人問題」です. 英語版の[wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/100_prisoners_problem)にも解答があります. 案の定正答者はいませんでした. 私もわからなかったので気にしないでください. この問題の根幹は「100字の巡回置換の中で51字以上の巡回置換が含まれないものの割合が30%超える」ってことです. 
-->


# 授業内容・授業資料

ガイダンス資料と授業資料をまとめました. 

[ガイダンス資料+授業資料](https://masataka123.github.io/2026_winter_linear_algebra/material/0_線形代数_2026.pdf)

以下は訂正リスト・バージョンアップの情報です. 間違いがあればこのファイルを訂正していきます. 


# 授業の板書の画像・演習問題のpdf
授業の板書をアップロードしていきます.  対面授業なので1日に授業をどこまで進められるかわかりません. 授業の進み具合に応じて適宜休講あるいは補講をすることがあるので, こまめにホームページを確認してください. 

- 第1回 (2026/10/07)
- 第2回 (2026/10/14)
- 第3回 (2026/10/21)
- 第4回 (2026/10/28)
- 第5回 (2026/11/11)
- 第6回 (2026/11/18) 演習1回目
-  (2026/11/25) 休講 
- 第7回 (2026/12/02)
- 第8回 (2026/12/09)
- 第9回 (2026/12/16)
- 第10回 (2026/12/23)
- (2027/01/06) 休講 
- 第11回 (2027/01/13)
- 第12回 (2027/01/20) 演習2回目
- 第13回 (2027/01/27) 期末試験(予定)


# 資料に関して

- 授業資料・授業の板書はダウンロードした方が良いかと思います.
- もし資料を一括してダウンロードしたい場合は[こちらのページ](https://github.com/masataka123/2026_winter_linear_algebra/tree/master/material)をご覧ください.
- 資料の著作権は岩井雅崇にあります. 
- 授業資料等に関して何か問題があった場合(例: 何らかの問題でダウンロードできない, 文字化けしている), メールにて私にご連絡していただければ幸いです.

<!--
# その他 
(2020/11/16 時点) 
 ~~のホームページ上で授業資料を見ると日本語が表示されない現象が見られます. 
おそらくgithubの方に問題があるようで, 現状で打つ手はありません. (twitterで調べてみると, 同様の現象があって困っている人がいました. slideshareでも同様の問題が生じていたこともあり, それと同じらしいです. 文字コードによる問題?)
もし何か改善策を知っている方は, メールにてご連絡していただければ幸いです.~~

# 成績の付け方の補足. 
中間レポートと期末レポートでつける予定ですが, 一応上の人にまだ確認中です.
おそらく大丈夫ですが, 急な変更もございますので, このホームページで最新情報を確認して下さい.
他にも上の人からの要請等あった場合は変更がある可能性があるので, こまめに最新情報を確認して下さい.
-->
